gitdemo1
========

这是第一个gitdemo,成功于


精细化农业管理
1	精细化农业概念
李民赞介绍，实际存在的差别、空间变异使得目前这种按均一进行田间作业的方式有两种弊害：第一，浪费资源，为了使贫瘠缺肥的地也能获得高收成，就把施肥量设定得比较高，那么本来就比较肥沃的地就浪费了；第二，这些过量施用的农药、肥料会流入地表水和地下水，引起环境污染。在这种情况下提出精细农业，根据田间变异来确定最合适的管理决策，目标是在降低消耗、保护环境的前提下，获得最佳的收成。精细农业本身是一种可持续发展的理念，是一种管理方式。但是为了达到这个目标，需要三方面的工作。首先，获得田间数据；其次，根据收集的数据作出作业决策，决定施肥量、时间、地点；第三，需要机器来完成。这三个方面的工作仅凭人力是无法很好完成的，因此需要现代技术来支撑，也就是所谓的3S技术——RS（遥感，用于收集数据）、GIS（地理信息系统，用于处理数据）、GPS（定位系统），并且最终需要利用机器人等先进机械来完成决策。这两点结合即平时所说的农业信息化和农业机械化。 全国目前推行的测土配方施肥工程就是精细农业的一例。测土配方施肥技术是指通过土壤测试，及时掌握土壤肥力状况，按不同作物的需肥特征和农业生产要求，实行肥料的适量配比，提高肥料养分利用率。2006年9月，农业部测土配方施肥办公室发布消息表示，在测土配方施肥春季行动中，全国开展测土配方施肥工作的示范县达1020个，投入财政资金近1亿元，培训农民3000多万人，落实测土配方施肥面积1.3亿亩，减少不合理化肥施用70多万吨，节本增效65亿元。李民赞表示，目前测土配方施肥的设备还比较复杂，需要每个县建一个测试站，农民自己做不了，以后发展精细农业的目标是便携式的仪器。“现在我们看到的机器都处于研究阶段，由研究人员操纵。等真正应用到生产第一线时，肯定要做一些改进。农村人口转移之后，剩下老人、妇女，需要‘傻瓜化’的机器，让农民自己操作。”
精细农业与传统农业相比，主要有以下特点：
（1）合理施用化肥，降低生产成本，减少环源污染
精细农业采用因土、因作物、因时全面平衡施肥，彻底扭转传统农业中因经验施肥而造成的三多三少（化肥多．有机肥少；N肥多，P、K肥少；三要素肥多，微量元素少），N、P、K肥比例失调的状况，因此有明显的经济和环境效益。
（2）减少和节约水资源
目前传统农业因大水漫灌和沟渠渗漏对灌溉水的利用率只有40%左右，精细农业可由作物动态监控技术定时定量供给水分，可通过滴灌微灌等一系列新型灌溉技术，使水的消耗量减少到最低程度，并能获取尽可能高的产量。
（3）节本增效，省工省时，优质高产
精细农业采取精细播种，精细收获技术，并将精细种子工程与精细播种技术有机地结合起来，使农业低耗、优质、高效成为现实。在一般情况下，精细播种比传统播种增产18%~30%，省工2—3个。
（4）农作物的物质营养得到合理利用，保证了农产品的产量和质量
因为精细农业通过采用先进的现代化高新技术，对农作物的生产过程进行动态监测和控制，并根据其结果采取相应的措施。
2	精细化农业技术构成
2.1	数据采集技术  
“精细农业”技术是通过产量测量、作物监测以及土壤采样等方法来获取数据，以便了解整个田块的作物生长环境的空间变异特性。
2.1.1	产量数据采集
带定位系统和产量测量的谷物联合收割机（如美国John Deree和英国Messey Ferguson等），在收获的同时，每隔1.2秒记录当地的产量，记录数据以文本形式（经度、纬度、产量和谷物含水量）存储在磁卡中，然后读入计算机进行处理。影响产量精度的主要原因是GPS（或DGPS）定位精度、产量传感器的测量精度、实际割幅和前进速度的准确性。
2.1.2	土壤数据采集
土壤信息一般包括土壤含水量、土壤肥力、SOM、PH、土壤压实、耕作层深度等。利用GPS在田间定位，采集土样。由于采集的土样一般还要送到实验室处理分析，耗资费时，成为实施“精细农业”技术实践的瓶颈。目前商品化的土壤养分快速测试仪器还是基于传统化学分析技术，其可操作性和测量精度有待于改进。国外基于TDR技术的土壤水分测量仪器、基于MR技术的多光谱SOM测试仪器已经商品化，但其价格昂贵，不适于大面积推广使用。
2.1.3	苗情、病虫草害数据采集
利用机载GPS或人工携带GPS，在田间行走中随时可定位，记录位置，并记录作物长势或病虫草害的分布情况。如监测病虫草害分布，一般人为可定性分为轻、较轻、中、较重、重，以1、2、3、4、5代表。该数据的准确性很大程度上依赖于人的判断能力。近年来，由于NIR视觉技术、图象模式识别、多光谱识别技术的发展，有关苗情、杂草识别快速监测仪器不久将研制出来，并投入使用。
2.1.4	其它数据采集
地形边缘测量，一般利用带GPS的机动车或人工携带GPS在田间边界循环行走一圈，就能将边界上的点记录下来，经过平滑形成边界图。另外，还要获取近年来轮作情况、平均产量、耕作情况、施肥情况，作物品种、化肥、农药、气候条件等有关数据。这些数据用于进行决策分析。
2.2	数据分析
一般采集的数据都是以文本表形式表示，需要利用一些数学方法进行处理，生成分布图。
2.2.1	产量数据分布图
由于产量数据是通过连续采样获得的，一般使用平滑技术（实际上是一种低通滤波方法）。通常使用移动平均法来平滑数据曲面，它能消除采样测试误差，清晰地显示区域性分布规律和变化趋势。通过聚类分析生成具有不同产量区间的产量分布图。
2.2.2	土壤数据分布图
由于土壤采样是非连续的采集土样，需要估计采样点之间的数据，这种估计过程称为插值。即用已知采样点的土壤数据估计相邻未采样点的土壤数据的一种方法。常用的插值方法有：最近相邻、局部平均、距离倒数加权、等高线和克里格等。当土壤采样点数较多时，克里格方法是最好的插值方法。该方法利用半方差图确定土壤数据变化程度和合理的采样间距。当实际采样间距大于合理的采样间距时，就不能保证插值精度，这时可用其它方法处理。 
2.2.3	苗情、病虫害分布图
由于该数据采样即不象产量测量连续采样，也不象土壤采样以栅格采集土样，而是在行走中，人为定点，记录数据。这样的数据处理一般采用趋势面分析，即用某种形式的函数所代表的曲面来逼近该信息的空间分布。趋势面分析从总体上反映了苗情、病虫草害的空间变化性趋势。  
未来的发展趋势是数据采集和数据分析统一起来，将田间观测者的地理位置和田间观测数据，通过便携PC和天线发往办公室PC，利用软件自动生成田间数据分布图。
2.3	决策分析
“精细农业”技术是根据田间采集到的不均衡空间分布数据及有关作物其它信息，经过决策分析，来控制投入方式和施用量。决策分析是“精细农业”的核心，直接影响“精细农业”技术的实践效果。GIS用于描述农田空间上的差异性，而作物生长模拟技术用来描述某一位置上特定生长环境下的生长状态。只有将GIS与模拟技术紧密地结合在一起，才能制定出切实可行的决策方案。二者结合可按以下三种形式操作：一是GIS和模拟模型单独运行，通过数据文件进行通讯。二是建立一个通用接口，实现文件、数据的共享和传输。三是将模拟模型作为GIS的一个分析功能。GIS作为存储、分析、处理、表达地理空间信息的计算机软件平台，其空间决策分析一般包括网络分析、叠加分析、缓冲区分析等。作物生长模拟技术是利用计算机程序模拟在自然环境条件下作物生长过程。作物生长环境除了不可控制的气候因素外，还有土壤肥力、墒情等可控因素。GIS提供田间任一小区、不同生长时期的时空数据，利用作物生长模拟模型，在决策者的参与下，提供科学的管理方法，形成田间管理处方图，指导田间作业。
2.4	控制实施
“精细农业”技术的目的是科学管理田间小区，降低投入，提高生产效率。作为支持“精细农业”技术的农业机械设备，除了带有定位系统和产量测量的联合收割机外，按处方图进行作业的农业机械还有：带有定位系统和处方图读入设备，控制播深和播量的谷物精密播种机；控制施肥量的施肥机；控制剂量的喷药机；控制喷水量的喷灌机；控制耕深的翻耕机等。例如，当驾驶拖拉机在田间喷施农药时，驾驶室中安装的监视器显示喷药处方图和拖拉机所在的位置。驾驶员监视行走轨迹的同时，数据处理器根据处方图上的喷药量，随时向喷药机下达命令，控制喷洒。
2.5	实施“精细农业”需要满足的条件
2.5.1	农田大小
农田大小的概念主要取决于外部环境。不同国家，适于“精细农业”技术实践的农田大小不一样。一般需要一个全面的经济分析，可以计算出一个国家适于“精细农业”技术实践的最小农田范围。根据国外一篇文章报道，以小麦施肥为例，根据产量分布图显示，若按均一施肥200kg/ha，平均产量为6.85t/ha，保守提出一个产量目标7t/ha，假定ⅰ) 由于农田起头土壤压实度较大，使得20％的农田平均产量为5t/ha或更低，通过三年的深耕，可改善土壤压实，使小麦产量提高10％（0.5t/ha）。ⅱ) 有15％农田产量为6t/ha，由于土质问题，不会达到7t/ha，因此，连同上面的20％的农田，再少施30kg/ha氮。ⅲ) 20％农田能够提高产量到8t/ha，因此，再多施40kg/ha 氮，可将7t/ha提高到8t/ha。根据当前小麦、氮的时价，深耕费用，DGPS服务费用，办公软件费用，带定位系统和产量测量的联合收割机和定位变量施肥机的使用费用，利息等，通过费用－利益分析，适于“精细农业”技术实践的最小面积约为85.6ha。
2.5.2	农机化程度
农田可大可小，但是，农业作业若不是机械化，“精细农业”就无法实施。如联合收割机、播种机、施肥机、喷药机、喷灌机等。另外，还需要GIS、GPS（DGPS）；信息采集、分析设备；随农业机械配备的定位系统、控制设备、监测设备等。总之，机械化、自动化程度越高，越利于实施“精细农业”技术实践。
2.5.3	农田差异
一般来说，作物生长没有空间差异的农田，实施“精细农业”技术实践，是不会有经济效益的。农田的空间差异首先表现在产量的空间差异上。产量的差异可能是由于土壤墒情、土壤肥力、病虫草害分布等因素的差异性造成的。但是，一块农田出现差异并不意味着有益于“精细农业”技术实践。首先，必须确定田间存在的差异有多大；其次，能否寻找到作物生长空间差异与作物产量空间差异之间的关系；再次，根据目前的作业条件，能否解决这些差异问题。







第1章 概述
1.1 现代农业与精细农业
1.2 精细农业关键技术
1.3 精细农业的发展
第2章 卫星定位技术及其在精细农业中的应用
2.1 全球导航卫星系统及其定位原理
2.2 卫星定位系统在精细农业中的应用
第3章 地理信息系统及其在精细农业中的应用
3.1 GIS技术概述及发展
3.2 GIS技术在精细农业中的应用
3.3 支持精细农业的地理信息系统工程建设
第4章 遥感技术及其在精细农业中的应用
4.1 遥感的基本概念
4.2 农业遥感监测机理
4.3 作物类型及播种面积的遥感监测
4.4 作物生长环境及病虫害等的遥感监测
4.5 农作物长势与产量的遥感估算
第5章 面向精确农业的农业信息采集与数据处理技术
5.1 土壤信息采集与制图
5.2 农作物长势监测与产量测定
5.3 农作物病虫草害监测
5.4 农田土壤温湿度监测无线传感器网络技术
第6章 变量作业技术及其关键设备
6.1 变量作业原理及处方图的生成
6.2 变量施肥技术及其关键设备
6.3 变量施药技术及其关键设备
6.4 变量灌溉技术及其关键设备
6.5 变量播种技术及其关键设备
第7章 农业装备自动化及农业机器人技术
7.1 拖拉机的自动导航控制技术
7.2 农业作业机器人技术
7.3 车载式精细农业自动作业技术与系统
7.4 自动养殖技术与设备
7.5 农产品品质分析检测技术
第8章 精细农业技术集成与应用
8.1 精细农业技术集成
8.2 精细农业实践过程
8.3 精细农业应用范例

